1.無人機的技術發展與創新應用
這次是由田屋科技的張成榮總經理演講，一開始，講師先介紹無人機的種類，分為定翼機、旋翼機以及混合機，定翼機用起來比較省電，但需要跑到；旋翼機不需要跑到，但比較耗電。接著講師開始介紹各種用途的無人機，價格小到幾千塊的消費型，大到上億的國防軍事用途，無人機除了空拍用途外，還有的可以灑農藥，因為農藥有毒，且人工的效率較低，因此交給無人機比較適合；接著大略說明台灣國防無人機使用的狀況，目前國防部已投資幾十億元的金額請廠商開發五款的無人機，希望能夠達到偵查等用途。
接著，講師開始說明他們公司的介紹，並介紹它們的無人機劃分為三種類型：遙控模型、客製專案以及無人載具系統，客群從學校、台電到海巡署、工研院、國外無人機公司。接著，開始介紹各種公司的績效，像是銷售到過外，而其中，令我印象最深刻的是講師提到一家印度無人機公司在突然聯絡，希望能合作一起開發印度市場，可見公司的績效可以吸引國外的公司。接著說明他們的實績，除了製造無人機，他們也有訓練的服務，他們曾經訓練海巡人員以及陸軍學員取得無人機操作證照，
其他還有三十公里有干擾的飛行、八十八公里長距離氫燃料電池來回澎湖與台南等。最後講師闡述他們對未來的規劃，希望成為高獲利的世界級無人機公司，並且總結，希望我們做對的事情後，把事情做好。
在問題回答環節，讓我印象最深刻的是有人問老師研發無人機最困難的部分，老師回答市場的需求很急，常常需要儘速研發產品，並且在目標放得長遠的時候，常常需要做出調整。雖然未來我應該不會跨入這個領域，不過這堂課讓我更認識了無人機，以及國內的發展等，讓我對這產業有一定的了解


2. 職業與工程倫理及個案探討（一）
這次是由台灣百大律師羅名威律師為我們上課，一開始，講師開始介紹倫理，抽象程度介於禮節和規範之間，主要是一種團體紀律，在這個群體間應遵守的思想準則，而工程倫理主要分成四個核心：忠實、廉潔、保密、專業，並提出一些例子，忠實提及了去年主播在動物交易裡拿走700萬元，廉潔的部分提到遠雄賄賂官員而坐牢，專業提及了太魯閣號案因施工疏失而造成了悲劇，令我印象最深刻的是聯電竊取美商美光的機密判罰6000億，最後以18億元和解，表示美國相當重視智慧財產權，一旦犯罪，必會受到重罰。
之後講者說工程案件常見之行為類型有回扣、行賄、洩密、偷工減料，其中，我印象最深刻的是洩密，洩密中的競業禁止條款提到台積電粱孟松從台積電退休後，在韓國大學裡，藉由底下坐三星高層來聽課的方式將技術洩露出去，使得三星半導體快速發展；以及漢微科內線案，邱慧平的丈夫偷聽她用電話討論的併購案，而不是內線交易，導致之後有關內線交易的案件，有些人表示是偷聽買得而不是內線交易。
在最後問題回答環節，有人問講師是否有印像深刻失敗的案子，他回答他定義最失敗的案子是讓客戶感到意外的結果，而他幾乎沒有讓客戶意外過；也有人問講師最長處理的案子，他回答勞資關係和股東關係，像是台積電有140萬個股東，如果出事，會告不完；我也有問講師認為老闆需要遵守什麼工程倫理，講師認為至少要遵守法律，遵守勞基法，不要像高爾夫球具廠一樣違法堆放危險物品

3. 變局下的投資觀點
宇威和台科之星的李志豪總經理為我們上這堂課，一開始講師先提到我們的環境已發生重大變化，因為新冠疫情、區域政治以及重大科技的發展，使得通膨常態化，因此建議我們選擇學投資而不是放定存。他說明了一些學投資的好處，像是雖然物價、房價大幅地上漲，但是股票的漲幅是高過物價通膨，並且藉由錢滾錢，創造被動收入，以達到財富自由，接著告訴我們愈富有的人，不會依靠薪資，會以資本所得為主。
接著告訴我們一些投資工具，並以台積電舉例，告訴我們台積電以先進的技術以及可信賴的伙伴關係，是一間值得投資的公司。之後告訴我們一些投資之道，像是除非是職業，否則選擇長期投資，除了比較省力外，講師提供一張圖顯示股票投資不是一路往上，而是不斷漲跌，並且長時間看來可能是上漲的。
最後，講師給我們一些建議，如果要投資，就要先累積資本以及學習理財相關知識，並且在我們有投資專業之前，不要坐槓桿投資，並祝福我們未來能財富自由，以及不要對於不熟悉的投資項目投資，否則即使在疫情期間造就了許多少年股神，但也卻在疫情之後賠下去。

4.5G 發展與應用現況
這次的講師是由中華電信的簡志成執行副總為我們上課，課程上，總共可以分成三個部分5G的技術發展、企業專網以及垂直應用。
對5G技術從1G到5G的演進過程有了更明確的認識。每一代移動通訊技術的升級都大幅提升了資料傳輸速度與網路效能，而5G的發展更是開啟了前所未有的可能性。經由研究，發展了許多關鍵的通訊技術，像是發明了MIMO技術，增加了信號流；或是發明了256-QAM，減少了訊號的干擾。
5G企業專網部分讓我對於5G在商業應用中的重要性有了深刻的體會，講者說明了四種專網類型，並告訴我們優勢及其應用。企業專網通過提供專用頻段和定制化網路服務，保證了業務運營的連續性和安全性。這不僅對於數據敏感型行業如資通產業及政府單位至關重要，對於追求極致效能的製造和科技業也是使用專網服務的人。

在垂直應用方面，老師講解前，問我們5G有甚麼相關應用，我低一個聯想到的是監視器，藉由5G，傳遞訊息會快上許多，而5G技術的多樣化應用實例增廣了我對於技術應用的理解。從農業的智慧監測到教育的遠程學習解決方案，再到交通管理系統的優化，5G都扮演著關鍵角色。這顯示了5G技術對於推動行業升級和社會發展具有不可或缺的作用。
最後的問題回答環節，有同學問到當5G普及後，價格是否會降低，講師回答當技術的演進，會訂出合理的價格，因此我相信藉由技術的進步，效率上升並且降低成本，使5G普及、價格下降；由於我曾經在新聞上看到有關基地台設置爭議的問題，因此我向講師詢問：「5G的涵蓋範圍比4G小，需要多架設一些，然而有些人不願意把基地台設在自己家，請問他們達到共識?」他回答基地台產生的熱量不要太高，不會對肌肉造成傷害，並且藉由研究，電磁波不會造成傷害，依這些有根據的方法來說服他們。
這堂課讓我對5G的技術、企業專網以及5G應用更加了解，並了解到隨著技術的進步會訂出合理的價格，以及可以藉由研究說服設基地台的門戶。