1.吾道一以貫之－經營績效與永續轉型的追求
這場是由台大會計系劉順仁主任為我們授課，一開始，老師解釋道一以貫之，說明西漢董仲舒認為王是由天、人、地組成，並由一來連貫，而老師認為經營績效也可以用王這個字來形容，天和地是環境，人是社會和政府，也就是今天的主題ESG。
一開始，講師先給我們一些願景，希望我們能鍛鍊商業智謀，包括商業智慧，以及商業謀略，但最希望我們能鍛鍊的是我們的，心態、心量以及心態
，接著介紹台積大同盟，告訴我們就算如台積電那麼大公司，也需要一個自己的供應鏈，像是電腦輔助設計讓台積電運作、提供雲端等等。
接著老師說前英特爾執行長Andy Grove比起公司內和競爭者強的事情，他更害怕策略轉節點，如果沒有覺察到，那麼公司會開始走下坡，老師以此道出商業智愗的重要性，並以兩個個案來讓我們，第一個是Walmart和Kmart做比較，由於Walmart不斷地開店，讓銷貨收入逐年增加，在2018年更是高於Kmart三十倍以上；第二個是Walmart和Amazon，由於Amazon建立雲端網路電商，銷貨收入直逼Walmart，然而Amazon六成以上都是販售服務給供應商，如此成功的策略取得相當大的成功，使得市值遠高於Walmart，導致Walmart也須採取些策略，避免被淘汰。之後講師給我們看台灣的GDP成長率，告訴我們這代的宿命是比上一代更有生產力。
之後道出了ESG這項重點，告訴我們這一年內發生了許多極端天氣，道出為2023全球經濟論壇發布全球未來十年最嚴重的風險，而環境的影響佔很大的一部分，因此全球制定了各種國際公約、限制企業付出的環境成本來約束，之後講師舉些例子，人可以藉由吃素、不吃肉來減少碳排；魚肉商不再只重視魚的價格以及品質，也開始檢查捕魚的器具是否合法，避免過度捕撈來保護海洋；台積電開發創新的綠色技術，減少水資源的浪費以及廢氣的排放。
在最後問題回答環節，有同學問工科是否需要學會計學，講師回答未來經營事業後，有需要再學

2.
今天的講師是樸實法律事務所的所長池泰毅為我們上課，首先講師告訴我們，商標權就像是TSMC，的標章，常常能聯想到高薪，著作權是保護精神文明創作的成果，專利權跟營業秘密在保護成果，專利權會公開，營業秘密則不會，如果公開就不是秘密了，商標權的概念是註冊、審查、取得商標權、實驗；無印良品因沒有在中國註冊，導致常常告盜版的常輸；以發明的高度，可以分成發明專利、設計專利、新型專利，時間分別為20年、15年與10年的保護。
營業秘密具機密性、經濟價值、保密措施，講師以媽媽的食譜為例，只要把細節寫很細，再加上一點保密措施以及販賣出去得經濟價值，即可視為營業秘密，這也是連鎖食品店常見的演化流程；曾經學生發明了折折杯，並委託模具廠製作，但模具廠老闆根據自己的想法，修改了一下設計圖，變成了巧力杯，而巧力杯上市後，折折杯就夭折了，而學生不太見世面，知道要打官司後就放棄了，因此講師特別強調智慧財產權的歸屬很重要；國家投資的開發出來洩漏出去的營業祕密，如果洩漏出去，刑期會很嚴重，曾經有竹科工程師洩漏給國外而被判了十二年，
；講師說當員工收到考績不好的警告函時，就是最有可能做蠢事的時刻，曾經有人大量下載公司檔案，然而公司其實有在監控，後來公司開除了他，並告他因為沒有保護營業秘密，因此老師強調今天至少要記得尊重公司客戶的營業秘密，並善盡保密義務；對於chatGPT著作權的歸屬，老師認為寫程式的人對於程式有著作權，但透果AI跑出來的產品，只能說有這個風格，不能算有著作權；著作要有所謂的原創性，老師以電影講解的二創為例，老師認為當作一件事情利己害人的時候，道德上就會受到爭議；第二，老師懷疑是否有真的創造，因偉只有剪接加上配音，老師認為創作性不高，但老師認為如果對話完全不一樣，就會比較偏向言論自由，偏向二創；在小巨蛋蓋好之後兩年，烏克蘭要承辦足球大賽，因此接洽設計小巨蛋的建築師，希望能買他的設計圖，但後來發現他和台北市政府簽屬約定，表示著作權歸台北市政府，因此建築師沒有著作權，所以不能賣，講師再次強調著作權的歸屬很重要；圖的來源很重要，取得要小心，要確認圖是否真的為圖庫所有，之前講師的小編不小心從盜版圖庫付錢買圖，導致有一天公司紀律師函，表示被侵害了著作權，那個盜版圖庫只是抓其他資料庫的圖而已。
在問題回答環節，有同學問要如何在各個國家保護智慧財產權，老師說如果是著作權，那麼只要發布就好，就像是電影發廣告和上映即有，但是如果是專利權，那麼就得在其他國家登記；有同學問國家是否可以為了調查或是公共利益而去侵犯公司的營業祕密嗎?是否需另外簽屬秘密保持令?老師說國家的高權凌駕於公司的營業秘密，而公務員有保密義務，本身就受到法律的規範，通常不會另外簽屬秘密保持令，最後對於小編侵權事件的好奇，我向老師提問了後續，老師本來和解金6萬元，但後來他和對方的圖庫公司去談，花20萬買20張圖的權力來達成和解。

3.
在問題回答環節，有人提及到住宅式的太陽能發電的產業，講師提及到有間美國太陽能的公司因為簡易的安裝步驟，導致很賺錢；有人詢問到工研院是否歡迎新人，講師說新人像是一張白紙，比較好訓練，因此也歡迎；我對於工研院如何吸引人才選擇進入工研院而非其他職場感到好奇，因此向講師詢問，他提及到先做廣告，讓大眾認識工研院，並詳細讓人才知道，因為性質不一樣，他們相信越來越了解會有機會吸引人才；有同學對於在富有國家的公司在相對貧窮國家設廠區，要項碳稅付給誰，講師回答付給設置廠區的國家，並且有一定的公式來算；有同學問到工研院的研究主題的主權以及業績壓力，講師回答研究主題主要在自己，價值提高後還可以引導上面，至於業績壓力，他說通常主管的壓力比較多。

4.
這次由於耐能智慧公司的劉峻誠執行長因有事請假，因此請了周威成業務顧問來為我們上課，一開始，講師先介紹他們的產品-Scaling GPT，這是世界上第一個離線版的GPT程式，並且說明耐能是第一間量產AI晶片的公司；可以模擬別人的聲音、用圖畫夢娜麗莎唱歌等；使用邊緣運算AI晶片的好處包括減少能源功耗、增加隱私以及提升工作效率，之後介紹AI公司其實非常耗電，像是OpenAI每年耗電量是50億度電，是核電廠每年產量的一半，因此如果有很多AI公司，需要蓋很多核電廠，因此也不太環保，在未來將會很難達成淨零碳排，而耐倫的AI晶片GPU的耗電量是Chatgpt使用晶片的1/500~1/1000，因為GPU主要是用作圖形運算，像是3D遊戲，因此他們推出專門訓練AI的NPU會比GPU好很多；Transformer neural networks是未來的趨勢，因為它可以學習大量文字與圖像的處理與辨識，如果成功運用在車子上，車子可以主動避開救護車，可以實現自動駕駛；講師認為Intel發明小的cpu使得小型的筆電就能勝過1950年代的大型電腦，高通發明好的手機晶片式手機時代的霸主，而耐能的晶片將會是人工智慧時代的霸主。
之後講師開始介紹他的經歷以及中西方教育的差別，首先先介紹講師創立的公司-InnovArt Design，這是一間AIOT新創公司，理念是整合科技與設計等人才，設計出符合使用者生活風格的創新產品與服務；接著開始分享為什麼台灣都只是代工而欠缺有視野的管理人才，老師以2016師大附中擬停招為例，因為學生課業表現不如預期，因此擬停招，老師認為非常弔詭，他們在學業上不錯的班級，學業不如普通班就想廢掉，幸好最後教育部否決掉，交通大學前校長、耐能智慧共同創辦人張懋中提出三個問題，物理數學難不倒台灣人，那為什麼台灣當不了全球軟體龍頭的專案主管?為什麼台灣的員工只會解決問題?台灣最欠缺的是發明未來的人才，說明台灣花最多資源培養學生成為解決問題的代工人才，但是很少教孩子如何定義問題是非常可惜的；台灣人缺乏好奇心以及熱忱，這是台灣填鴨式教育的後遺症，其他的想法可能會被否定掉；美國一開始也認為STEM教育，但後來美國學者認為缺乏人與人之間的溫度，以及創意、藝術與美感這三個元素，因此改提出STEAM教育；接著講師介紹他的背景，講師一開始非常熱於畫圖，但因傳統升學價值觀，因此一路讓講師學習，即便國中老師推薦講師去念師大附中美術班也被他的父母否決掉，但在大學的時候，受到日式手機設計的影響，碩士班講師主攻電機的通訊系統；從小的時候，講師就沒有放棄熱情，仍然會參加各種比賽，像是內湖高中的書報設計比賽或是清華大學的梅竹賽，而梅竹賽的吉祥物貓熊也是講師設計的；接著說明東西方學生的差異，台灣大學生都是死氣沉沉的，被動接收知識，缺乏思考與互動討論，學生大部分都是來自台灣，美國則是主動發言討論，並促進思考，而學生來自世界各地；講師希望我們能增加國際視野、訓練獨立自主、並且用正常心克服種族歧視，尤其是亞洲的男人更是容易，亞洲女性在西方人眼中有種古典美，亞洲男性則是甚麼都不是，他們認為是一個下流的民族，而講師希望我們不要學他們的歧視，要學他們的英雄價值觀，認為各行各業都是有價值的英雄；為了因應未來的發展，跨越多領域會越好；講師的第一個產品是情侶間互動的IOT，但是目標客群不明確，做成像是自閉症治療器，導致團隊瀕臨解散，所以從群眾募資平台拉下來，那時他們很傷心，但為了生存下來，他們去矽谷請教創業前輩，他們建議做跟自身背景相關的題目以及去找很容易看到卻未被滿足的需求，後來講師發現了車子與車子互動的需求，發明了一個產品，可以對後方的車子比讚等功能，目標客群是Y世代的人因為他們認為沒有改裝像是計程車；講師鼓勵我們出國留學或長時間深度旅遊學習獨立與培養國際視野，以及跳脫舒適圈，進行跨界學習與體驗；機器學習有自然語言處理、人臉辨識、虛擬實境、車輛碰撞偵測等運用；車輛碰撞偵測由於是用CNN演算法，沒有細部的特徵，因此自駕車如特斯拉常常會追撞大貨車，因為這個演算法把後面載物的貨櫃視為空曠草地，又或是之前台灣林志穎藝人把防撞條視為道路導致撞上去，耐能發現到這個狀況，因此把Transformer應用在影像上直接導入在晶片上面，因為Transformer可以辨識到像素等級，可以辨識摩托車完整的形狀，辨識前後時間序狀態的關係，因此安全性會更好。
在問題回答環節，有同學問AI晶片的價錢以及普及化的程度，講師回答離線GPT賣1萬美金，不過效能上相當於6張Nvidia A6000，相較之下比較便宜很多，而且耐能設計的晶片是可堆疊架構，算力不夠的時候可以往上堆疊；有人問創業最困難的事情，講師說美國創業相較台灣比較容易，那時在華人圈有個台大學姊看到講師想創業，直接拿五萬塊美金給講師創業，說明國外常常受到小小的事情會被感動到，而且在國外創業的好處是失敗沒倒下去會成為勳章，在台灣失敗會成為人身的汙點，另一個觀點是以色列人如果開加油站很賺錢，那麼他們會在旁邊蓋旅館、蓋餐廳等，性質不太依樣，會營造出一個生態系，而台灣人則是一間賺錢的珍珠奶茶，旁邊就會開十間的珍珠奶茶，市場就會變1/10，大家都是開一開就被大量複製，經過一番廝殺才活下來，因此在台灣創業或嘗試一件新的事情都會先經過自己民族的內耗；另一個觀點是台灣在兩千年之前是亞洲遊戲製造的國家，因為在打越戰時，台灣有很多美國大兵，而外面有很多街機，越戰結束後街機流到台灣市面，並且大量複製，自己盜版後還可以外銷到國外，還因此變成了遊戲設計大國，但是到了2000年後，到了網路遊戲時代，台灣嘗試了一陣子之後，發覺技術不夠就沒有再投資源下去，因此全面潰敗，因此台灣的另一個缺點就是堅持一件事情不夠久；有同學問到創業的資源，講師回答道創業時會有很多同鄉的支持，會有很多浪漫的投資人，創業後的開始才是苦難的開始，講師向科技部、工研院等求助，但他們介紹出來的資源都是在欺負新創公司，五間裡有三間在欺負新創公司，常常不簽賠償條款，常常把舊的料推給新創，欺負新創公司看不懂Quality Control，因此創業過程是一個修行過程，如果是白手起家，受到這些挫折快要失敗還能堅持住，就還有東山再起的機會；有同學問到是否後悔創業，講師回答創業者是沒有救的浪漫主義者，像是劉總經理始終抱持他們可以改變世界的信念，講師說以前他們班上的同學，成績好的都在台積電、聯發科，常常只問薪水、小孩等，講師認為很可惜，以前最會念書的人、最可能有貢獻的人，經過時間的磨練變成平凡，反而不是國家的助力，不過這也不是壞事，講師認為每個人可以根據自己的性格做最大程度的發揮，劉執行長因敢衝才有機會改變世界；有同學問到專題夥伴的挑選及題目的發想，講師回答跳脫舒適圈並跨領域以及熱情的個性可以找到一個好題目，而自己的性格可以吸引到相似性格的專題夥伴。
在演講結束後，由於有人認為跨領域可能會拖累到原本的專業，因此想詢問在原本的領域學到甚麼程度在跨會比較好，講師回答跨領域跟自己的性格有關，隨時都可以跨，未來需要的知識未來再補上就好。
